---
title: 1.2 點數、局、役（一）、鳴牌
---

# 1.2 點數、局、役（一）、鳴牌

天鳳和雀魂。

## 1.2.1 點數

在無論哪種麻雀中，手牌如果除了滿足和牌形以外，還滿足一些特定的形狀，或是達成一些特殊條件，往往會有額外的獎勵。漢語中習見的「清一色」一詞，指的就是麻雀和牌時手裏衹有某一種的數牌，在日本麻雀中也是回報相當豐厚的牌形。除了清一色，這樣的特定和牌形或者特殊條件在日本麻雀中還有三十多種，統稱為<strong>「<ruby>役<rt>やく</rt></ruby>」</strong>，而役的價值用「番」（<ruby>翻<rt>はん</rt></ruby>・<ruby>飜<rt>はん</rt></ruby>[^han]）數來衡量，同時達成多種役可以複合，番數加算。役之中，通過特定和牌形達成的稱作<strong>「手役」</strong>，而通過滿足特殊條件達成的稱作<strong>「狀況役」</strong>（後者之中除「門前清自摸和」和「立直」之外都是literally可遇而不可求的「偶然役」）。

[^han]: 日語中「翻」和「飜」都是常用寫法，本教程之後的日語括註統一用「翻」，這些皆可寫成「飜」，不再贅述。

番數決定了手牌價值，進而決定了和牌者的得點（「點」即日語「分」）。一場遊戲開始時，每名玩家各持有**25,000點**；一場遊戲會進行多局（後文詳述），每局結束時都要結算和交收點數。具體來說：

- **閑家自摸和**：莊家向和牌者支付2倍基本點[^kihonten]、其他兩閑家各向和牌者支付1倍基本點，和牌者共得4倍基本點；
- **閑家榮和**：<ruby>放銃<rt>ほうじゅう</rt></ruby>[^hoju]⸺打出使之榮和的牌⸺者單獨向和牌者支付4倍基本點；
- **莊家自摸和**：三位閑家每人向其支付2倍基本點（總得點為閑家和牌的1.5倍）；
- **莊家榮和**：放銃者單獨向其支付6倍基本點（閑家和牌的1.5倍）。
- <strong><ruby>流局<rt>りゅうきょく</rt></ruby></strong>（牌山摸光都沒人和牌）：未聽牌者平攤交出總共3,000點不聽罰符（<l-ja><ruby>不聴<rt>ノーテン</rt>罰符<rt>ばっぷ</rt></ruby></l-ja>），聽牌者平分之。

[^kihonten]: 手牌價值越大，「基本點」就越高，算法留待講解點數計算時詳述；實際應付點數會向上取整百（下同），導致閑家應付不總是莊家應付的精確一半。
[^hoju]: 又稱「<l-ja>振り込む</l-ja>」。漢語多稱為「點炮<sub>兒</sub>」（廣東稱「出<ruby>銃<rt>cung1</rt></ruby>」）。

日本麻雀的得點計算，除了被番數左右之外，還保留了古典的「<ruby>符<rt>ふ</rt></ruby>」數。為避免每次動腦計算，人們都會直接記憶點數速查表，具體留待之後講述，不過我們可以先見識一下日本麻雀中代表玩家當前點數（持ち点）的籌碼⸺**點棒**（<ruby>点<rt>てん</rt>棒<rt>ぼう</rt></ruby>）：

在牌局進行中，玩家就會預計手牌可能的點數，以思考逆轉條件，及在和牌時隨即報出。現代日本麻雀設立了一番起和（<strong><l-ja><ruby>一<rt>イー</rt>翻<rt>ハン</rt>縛<rt>しば</rt></ruby>り</l-ja></strong>）的限制，即至少要有一種役才能和牌。如果你沒有任何役，即使做出了「四面子一雀頭」，也會發現在點數速查表中並沒有「零番」一欄，此時宣告和牌當然也報不出自己的點數，屬於犯規（チョンボ）。因此，除了關注和牌形，我們必須同時關注我們要達成的役。本節將會介紹幾個最高頻的役，不過在那之前，讓我們先來了解一下日本麻雀的總體流程。

## 1.2.2 局

