# 鹽語屋食用指南

<!-- 翻譯指引：“食用”諧音“使用”，是一個充滿御宅味的玩笑 -->

## 異體字

鹽語屋的用字習慣與當代繁體中文大同小異，具體用字可展開下表查看。

::: details 鹽語屋用字與常見異體字對照
方括號前為鹽語屋用字，方括號中為港台常見異體字。未列出的字類推之。

  <div class="varient-characters-list">
    <div>痹［痺］</div>
    <div>鉢［缽］</div>
    <div>鈽［鈈］</div>
    <div>沈［沉］</div>
    <div tabindex="0" data-t="「口吃」義仍用「吃」。">喫［吃］</div>
    <div>癡［痴］</div>
    <div>牀［床］</div>
    <div>唇［脣］</div>
    <div>蔥［葱］</div>
    <div>妬［妒］</div>
    <div>鍛［煅］</div>
    <div>腭［齶顎］</div>
    <div>鰐［鱷］</div>
    <div>峯［峰］</div>
    <div>睾［睪］</div>
    <div>亙［亘］</div>
    <div>鈎［鉤］</div>
    <div tabindex="0" data-t="「果核」「核心」「細胞核」「原子核」等義仍用「核」。">覈［核］</div>
    <div>恆［恒］</div>
    <div>鷄［雞］</div>
    <div tabindex="0" data-t="「迹」用於「蹤迹」義，「蹟」用於「遺蹟」「事蹟」義。">迹蹟［跡］</div>
    <div>薦［荐］</div>
    <div>鑒［鑑］</div>
    <div>繮［韁］</div>
    <div>貍［狸］</div>
    <div>釐［厘］</div>
    <div>裏［裡］</div>
    <div>莅［蒞］</div>
    <div>鎌［鐮］</div>
    <div>鍊［煉］</div>
    <div>黴［霉］</div>
    <div>祕［秘］</div>
    <div>麪［麵］</div>
    <div>昵［暱］</div>
    <div>鮎［鯰］</div>
    <div>栖［棲］</div>
    <div>啓［啟］</div>
    <div>羣［群］</div>
    <div>參［蔘］</div>
    <div>濕［溼］</div>
    <div>嘆［歎］</div>
    <div>衛［衞］</div>
    <div>臥［卧］</div>
    <div>弦［絃］</div>
    <div>線［綫］</div>
    <div>泄［洩］</div>
    <div>敘［敍］</div>
    <div>勳［勛］</div>
    <div>檐［簷］</div>
    <div>贋［贗］</div>
    <div>幺［么］</div>
    <div>肴［餚］</div>
    <div>涌［湧］</div>
    <div>踊［踴］</div>
    <div>竈［灶］</div>
    <div tabindex="0" data-t="讀去聲時，如「著作」「顯著」等，仍用「著」。">着［著］</div>
    <div>栀［梔］</div>
    <div tabindex="0" data-t="僅指現代漢語虛詞「衹」。">衹［只祇］</div>
    <div>衆［眾］</div>
    <div>呪［咒］</div>
    <div>粽［糉糭］</div>
    <div>咀［詛］</div>
</div>
:::

## 用語

我講求在明確定義的前提下討論，但不喜歡糾結正名；換句話說，明確所指而不糾結能指；再換句話說，衹有不準確的定義，沒有不正確的定義。

不過在鹽語屋，我當然還是要用自己喜歡的能指。比起港台用語，鹽語屋更多地使用中國大陸用語，如「網絡」「軟件」云云，間或也用港台用語。也會使用我喜歡的詞匯，具體可展開下表查看。

::: details 定義或與主流習慣有出入的詞彙
**凡例**

- `【…】`　詞條
- `〔…〕`　詞源（且與源語言完全同義）
- `（…）`　與某英語詞完全同義
- `❶❷❸…`　義項（不致造成誤解時，衹列出新義項，如「百合」不列「植物」義）
- `①②③…`　其他詞條的義項
- `「…～…」`　用例
- `⇨`　參見

【標準語】（standard language）在一個語種中，語法、詞彙、正字法等經過官方規範，享有最高社會地位或威望，成為該語種之標準的方言。⇨「語種」「方言」

【純愛】❶〔日〕不摻雜利益、肉體等世俗因素的愛情。柏拉圖式的愛情。❷色情作品領域指和姦。

【動漫】動畫和漫畫。卡通。

【二次元】❶〔日〕二維。❷〔日〕（尤指面向青少年和成人的）日本動畫、漫畫、遊戲等媒介中的虛構世界或角色。❸二次元作品構成的融合媒介文化產業，不同媒介的作品經常共享同一知識產權、互相改編。

【方言】（lect）一羣語言因共享強烈的文化認同、民族認同或統一的標準書面語等社會政治因素，而被劃歸同一語種之下，就稱作該語種之下的方言。方言劃分可能具有層級性，例如官話、粵語等是漢語的一級方言，北京官話是官話下的次級方言，普通話又可視作北京官話的一種方言。⇨「語種」

【高校】〔日〕日本的高中。為「高等學校」的簡稱。

【官話】❶現代漢語方言，通行於中國華北、東北、西北、西南、中原等地區，母語人口約9.2億（2017），是漢語最具影響力的一支，其下較常見是分為北京–東北官話、冀魯官話、膠遼官話、中原官話、江淮官話、蘭銀官話、西南官話等次方言。以北京話為代表。⇨「現代標準漢語」❷中國明清時期菁英階層的通用漢語口語，基於中原和南京的讀書音，19世紀又逐漸被北京音取代。

【廣州話】一種通行於廣州、香港、澳門等地的語言，屬於粵海粵語，母語人口約3000萬，是粵語的代表方言和事實標準。⇨「粵語」

【鬼畜】〔日〕慘無人道的事或人。

【漢方藥】〔日〕漢醫所用的藥，來自植物、動物、礦物的簡單加工。

【漢醫】（traditional Chinese medicine）漢族的傳統醫學。

【漢語】（Chinese）漢族的語言，屬於跨喜馬拉雅語系，主要分佈於中國，母語人口約13.9億（2015）。約公元前4世紀從原始跨喜馬拉雅語分化出來，公元10–14世紀开始內部漸漸分化成無法互通的方言，如今較常見是分為官話、晉語、贛語、湘語、粵語、閩語、客家話、吳語等八大方言。以現代標準漢語為標準語。⇨「現代標準漢語」「漢語方言」

【漢語方言】（variety of Chinese）漢語的方言。現代漢語較常見是劃分為官話、晉語、贛語、湘語、粵語、閩語、客家話、吳語等一級方言，每一級方言還可再劃分為次一級方言，依此類推，如濟南話屬於冀魯官話石濟片聊泰小片，上海話屬於吳語太湖片蘇滬嘉小片。⇨「漢語」「方言」

【漢字詞】日語、朝鮮語、越南語等語言中的漢語借詞，以及這些語言利用漢語語素原創的新詞。廣義上也包括日語中的「当て字」詞，即用音近的漢字書寫的本土詞或歐美外來詞，如「世話」（照顧）、「澤山」（衆多）、「露西亞」（俄羅斯）、「俱樂部」等。

【和製漢語】〔日〕日語原創的漢字詞，如「和牛」、「介錯」、「幸運」、「內緖」（祕密）、「地味」（樸素）等。特指近代創造的反映新概念的詞，如「蘭學」、「沈澱」、「抽象」、「郵便」（郵政）、「飛行機」（飛機）等。廣義上也包括源自漢語典籍、在日語中被賦予近代新義的詞，如「普通」「文化」「共和」「經濟」等。

【口語】（spoken language）❶人類通過發聲器官產生語音符號進行交際的系統，區別於「手語」。❷口語在口頭交際時的表現形式，並未為書面特化，通常更加靈活、非正式，依賴語音、語調等副語言特徵，與「書面語」相對。

【跨喜馬拉雅語系】（Trans-Himalayan languages）原始跨喜馬拉雅語諸後代的合稱，主要分佈於中國、緬甸、印度北部喜馬拉雅山南麓和東北部、尼泊爾、不丹等地，母語人口約15億，包括漢語、藏緬語等分支。⇨「原始跨喜馬拉雅語」

【立繪】〔日 <span lang="ja">立ち絵</span>〕二次元角色的站姿肖像。常用於冒險遊戲中，遊移在背景之上，配合表情進行演出。也用在漫畫彩頁、作品宣發等場合，以展示角色。

【美少女遊戲】〔日 美少女ゲーム〕主打美少女角色的日式電子遊戲。特指面向男性、可攻略美少女的戀愛視覺小說。⇨「視覺小說」

【萌】〔日 萌え〕對二次元角色的強烈心動之情。

【視覺小說】（visual novel）❶一種日式電子遊戲，以文字閱讀為核心，配合靜態畫面與音樂來呈現故事。通常採用ADV（背景+立繪+對話框）或NVL（背景+全屏文字）等典型模式。交互性有限，僅通過少數分支選項影響劇情，而無複雜遊戲玩法。❷特指NVL模式的視覺小說。

【通勤】〔日〕上下班。

【通學】〔日〕上下學。

【同人】〔日〕指以興趣社團而非商業實體名義的小規模、非正式的創作出版活動，與「商業」相對。常見媒介有漫畫、小說、遊戲等。同人作品傳統上在Comic Market一類的同人誌展銷會販售。

【同人誌】〔日〕同人雜誌，即漫畫、小說等書冊形式的同人作品。

【現代標準漢語】漢語的標準語，是標準化的北京話，屬於官話①的一種，在大中華地區十分普及。中國大陸稱其為「普通話」，台灣稱其為「國語」。⇨「官話」

【御宅】〔日 オタク〕泛指小衆文化的狂熱愛好者。特指二次元愛好者。中文又稱御宅族、宅、阿宅等。「動畫宅・游戲宅・偶像宅・鐵道宅」

【語系】（primary language family）語言分類的最高一級單位。一個語系內的所有語言都被認為由一個共同的祖語演化而來。「跨喜馬拉雅～・印歐～」

【語言】❶口語①。「廣州話是香港最通行的～・這兒的人說什麼～？」❷口語①和手語的合稱，也指有相當傳意能力的其他符號系統。「動物有沒有～？」❸語種。「這門～有多種方言・～與方言沒有明確的界線」❹泛指特定語境下用來傳達一定意義的符號系統。「肢體～・符號～・編程～」❺言語；說的話。話語。「沒有共同～」

【語種】依親緣關係將語言分類的基本單位，同一語種下的語言通常有共同的祖語。語種的劃分深受社會政治因素影響，一羣語言可能看作不同的語種，也可能看作同一個語種下的不同方言。⇨「方言」

【原始跨喜馬拉雅語】（Proto-Trans-Himalayan）基於語言學上假設漢語、白語、藏緬語等擁有共同起源的假說而建構出的祖語。⇨「跨喜馬拉雅語系」

【粵語】漢語方言，通行於中國廣東中西部、廣西東南部、香港、澳門等地，母語人口約8490萬（2021），其下包括粵海、莞寶、四邑、羅廣、勾漏、邕潯、欽廉、吳化、高陽等方言片，以粵海片的廣州話為代表。⇨「廣州話」

【中文】漢語（特指書面的）。「簡體～・繁體～」
【中學】〔日〕日本的初中。為「中學校」的簡稱。
:::

<style>
[data-t] {
  position: relative;
  cursor: help;
  text-decoration: underline dotted 2px #888;
}

[data-t]:hover::after, [data-t]:focus::after {
  content: attr(data-t);
  position: absolute;
  bottom: 130%;
  left: 0;
  background: #333;
  color: #fff;
  padding: 4px 8px;
  font-size: 0.8em;
  border-radius: 4px;
  white-space: nowrap;
  z-index: 10;
}

.varient-characters-list {
  display: grid;
  grid-template-columns: repeat(auto-fill, minmax(6em, 1fr));
  gap: 1em;
  margin-top: 25px;
}
</style>
